前兩天啊
那船都不敢靠岸
都是坐著小劃子到江心上船
現在呀
你就是坐著小劃子去江心
那也要三十塊
三十塊
那不也差不多
一根金條了嗎
可不
我跟你說啊
這還是今天的價
明天呀
還不知道漲成什麼樣呢
大哥
你有路子嗎
有啊 你要
你便宜點
不成啊 兄弟
一個子兒也少不了啊
大哥 抗戰募捐
一個子兒也沒有
先生 抗戰募捐
一條小黃魚
你給我呀
你好 抗戰募捐
來 小心 小心 小心
來 水來了 水來了
來
放放放
哥
給我來桶水
來來 我來
讓開 讓開
我也要
謝謝啊
再來點 再來點
加滿 加滿 加滿
好好好 夠了
來
祖良
王主任 王主任
你們幾個火線參軍的學生啊
不能只幹活不吃飯哪
我們不累
對 不累 沒事
革命重要
身體同樣重要啊
不過針對你們的表現
上級特批
一律少尉軍銜
少尉
過來看看
我看 我看
是我的嗎
這是新軍裝啊
是我們的嗎
這兒還寫著我名字呢
那我以後就是少尉了
你也是嘛
這也太精神了吧
多神氣
咱們倉庫裡
還有一些新軍裝
算是便宜你們幾個了
王主任
那我們
試試
走走走
來 爹爹抱抱
拿好 熱乎的
石頭 剪刀 布
老爺子
洋錶要嗎
你看 氣派
走開
等等我要買船票
去漢口的
在這兒幹什麼呢
沒錢買船票
趕緊滾
到地方給我們寫信啊
賣報 賣報
賣水了
勞駕問一下
行李拿好 看著點
那個去武漢的船
現在已經檢票了嗎
到武漢的船今天已經沒有了
那你有沒有見到一個小兄弟
大概就這麼高
那個衣服有個大的補丁
你的票檢完了
開開門吧
還有票嗎
幹什麼
站住
我讓你站住
站住 站住
別以為我抓不著你
不著急 不著急
來 先排好隊
把票拿出來
把你票拿好
看報 看報
旅長張雲魁違抗軍令
大場失守全局遭困
看報嘞
先生 報紙
看報 看報
八十七旅全體追責
逃跑將軍難辭其咎
看報嘞
旅長張雲魁
我們倆也捐
謝謝你們的支持
多打幾個鬼子
謝謝
哪蹦出來的逃跑將軍
大場一丟 全盤皆輸啊
先生
國家存亡在即
為抗戰做份貢獻吧
捐
謝謝先生
謝謝
我也捐
謝謝大娘
抗戰 必須要支持的
謝謝
我也捐
謝謝先生
感謝先生對抗戰的支持
得支持啊
謝謝
先生大義
中國必勝
謝謝 謝謝
膽小鬼
賣國賊
漢奸
日本人還沒來呢
你就先逃跑了
把我們老百姓拋下
你這就是賣國
你
賣國賊
保衛國家
你這樣做你值得嗎
逃兵
你是當兵的
幹什麼你們
你是拿國家軍餉的
什麼人哪
太爺 我們回家
我馬上收拾
真是王八蛋
閉嘴
我們少爺在前面拼命
保護的是你們這些人
你們才是漢奸
你們的良心
都被日本子吃了
你說是不是
不要撕
誰貼的讓誰來撕
誰扔的讓誰來收拾
要登門給我道歉
報紙上寫得清清楚楚
太爺
還這麼嘴硬
臭不要臉
太爺 你去哪兒啊 太爺
國民政府
我以為你已經出城了
那個大官
他拿槍頂著我的頭
他威脅我
說再也不能見張家人
我當然怕死
我都到碼頭了
可是我一到碼頭我一想
這 這裡邊肯定有事啊
那大官肯定憋著什麼壞
我就想到
我們旅長救了我的命
我不能做那沒良心的人
謝謝你 萬福兄弟
可是那個大官
他說得好嚇人
你跟我回家
我護著你
我不會讓他們動你一根汗毛
打直
十分鐘了
堅持十五分鐘一滴水不灑
簡直是太難了
做手術最重要的就是穩
打直
雲魁哥
醒了
我去給他打點粥
祖良
是我 雲魁哥
是你救了我
這裡是柳鎮
這是軍區醫院
我現在是一名軍醫了
大場
丟了
雲魁哥 你能活下來
就先別想太多了
大夫說你至少得臥床半個月
你們一定要清楚地告訴我
走
什麼是逃兵
趕緊走
我兒子張雲魁
張雲魁是冤枉的
我們有人證物證 都有
快走
你們不能信口雌黃
你們都逃到後方去了
蔣委員長也逃了
你們才是逃兵
我兒子戰死在淞滬戰場
屍骨未寒
你們在報紙上就誣衊他
你們把逃兵這兩個字
安排在陣亡的將士身上
你們殺人誅心哪
走
你們兩個幹什麼吃的
拖走
是
殺人誅心哪你們
廖豐年 孫懷義
夫人
何應欽
太爺在那兒
爹
蔣中正
你們都出來
太爺
我要跟他們對質啊
誰是逃跑將軍
太爺
您怎麼上這兒來了呀 爹
小兄弟
你回來了
你回來得正好
我回來了
我去軍政部
給雲魁討清白
他們不讓我進
我只能到
最大號的國民政府申冤
可是他們還是不讓我進哪
你們看這幾個字
國民政府啊
你們是誰的國
為誰的民
是誰的政府
正好
我們有人證
你跟我進去
跟他們講道理
太爺 太爺
爹 爹 不能去
使不得 使不得 使不得
爹 你看看這國民政府
都已經亂成什麼樣了
他們自己要去哪兒都不知道
您去找他們有什麼用啊
玉嬌
你別說現在是以頭搶地了
就是像楊繼業一樣
撞死在李陵碑
也沒有人聽您說話的
玉嬌
廖豐年這是陰謀
他們前方兵敗如山倒
他們把黑鍋
扣在我們雲魁的身上啊
您也說了
他們是有意把黑鍋
往雲魁的頭上扣
那我們為什麼還要硬碰硬呢
爹 我們可以去找報社
他們不聽咱們的
咱們登報總會有人聽吧
我們用輿論的力量
來替雲魁洗清白好不好
對對對
我還可以給我們旅長作證呢
你說得對
還是你比爹冷靜啊
他們黑白顛倒
罄竹難書啊
我回去就寫控訴書
我要投到各家報紙
我要昭告天下
回
國民政府
真大
爹 可以用飯了
萬福呢
這兒呢
你在就好
有你這個證人在
雲魁的事情
還有希望
是是是 是
那太爺 咱們吃飯吧
幹什麼之前
不都得吃飽了嗎
來來來
吃飯 吃飯 吃飯
我來
這我拿手
不能讓客人動手
這是規矩
萬福
何為中國
太爺
您這還真把我難到了
這中
是不是因為咱們在中間
所以叫中國呀
我們是中華民族
包括漢滿蒙回藏多個民族
我們擁有共同的中國文化
說得好
只有文化
才是一個民族的根基
不是槍炮
不是帝王
也不是國號
民國之前
中國就存在了五千年
多少次的改朝換代
可是文化沒有亡
存亡繼絕 不絕如縷
這是文化
萬福
你聽懂了嗎
不
太爺
我這個人
最是沒文化了
我 我連字都不認識幾個
不
你有
文化不是識多少字
也不僅是書本
文化是一念良知
萬福
你能為雲魁送佩劍
能夠不顧生死地給他作證
這說明你有良知
有不忍之心
這就是我們民族的文化
雲魁幸甚啊
有你這樣的同袍 兄弟
我們張家
感謝你
太爺 別別別
這這這
這不亂了輩了嗎
咱爺兒倆怎麼能論兄弟呢
我爹的意思是
你跟雲魁是兄弟
那 那我跟張旅長
那當然是兄弟了
我
我為我兄弟作證
那就是理所應當
天經地義
那就是應該的
太爺 太爺
來來
其實
我跟您說實話吧
千萬別給我戴高帽
我實在是
不能在這兒久留
是這樣的
我 我今天回來
也是因為
我得去武漢
你們不知道
我有一個沒過門的媳婦
她現在在武漢呢
她現在連我是生是死都不知道
我特別害怕她現在不等我了
所以我得趕緊趕過去
但你們不知道
我今天去了趟碼頭
那個票價
那簡直就一天一個價
一天一個價
我這
我這個兜裡的錢嘛
那它 它實在是
實在是
不夠
護士同志
我們是抗敵後援會的記者
想來採訪一下這裡的傷員
再拍一些照片
宣傳一下他們的英勇事蹟
能幫忙介紹一下他們嗎
好
班長 張貴福
每次他都沖在最前面
最能拼刺刀了
來
三 二 一
一等兵 鄧光輝
他去救傷員的時候燒成這樣
一 二 三
二等兵 余成傑
拿著手榴彈去炸坦克
雙手
我們拍張照片吧
來
三 二 一
秦連長
沒點上啊
這乾抽也能過癮啊
抽一口煙就不疼了
喝點水吧
喝水對你有幫助啊
謝謝護士同志
小娃娃
爹
廖豐年派人送來的
小人
兩面三刀 無情無義
完全是拖延躲閃之辭
上峰對雲魁的定性是
擅離職守
不是逃跑
他把是非和所有的問題
都推給小報記者
說小報記者誇大其詞
他明明是雲魁的朋友嘛
他就應該出來作證
為他出頭
反倒找個藉口跑回前線去了
這就是不義
分明是軟蛋㏺包
他還送了我們
三張去武漢的船票
小恩小惠
他這是欲蓋彌彰
怕我跑到南京政府去鬧
我不能接受
爹
雲魁走的時候囑咐我們
讓我們做好要去武漢的準備
現在前線傳來的都是壞消息
全南京的人都在各奔東西
您也看到
軍方和政府的人
也都在往後撤
現在南京去後方的船票
一天一個價
一票難求
如果錯過了這一艘船
玉嬌
我們不能被
這三張船票收買啊
一聲不響地跑去逃難
一聲不響地忍受雲魁的冤情
南京一百萬人口
不見得都跑光
不為雲魁討來清白
洗盡冤情
我一步也不離開南京
廖豐年跑了
孫懷義跑了
我就要用輿論
來申冤
我要投遍報社
我要為雲魁
找一個能說理的地方
玉嬌
爹
要不
讓劉嫂陪你回老家吧
爹
剛開戰的時候雲魁就跟我說
不管發生什麼事
一家人都不要分開
我的父母早就沒了
您讓我回哪個老家
您老定吧
我都聽您的
好
我接著去寫
萬福哥在哪兒
你也不知道
萬福哥
你在哪兒啊
劉嫂
隔壁老楊家三口全走了
買的還是黑市的船票
你說這形勢一天比一天緊
太爺手裡握著
三張去武漢的船票
就是不走
這可怎麼辦呀
那日本子的飛機現在天天來
警報來了
人在船上
你往哪裡躲呀
昨天的電台你沒聽啊
九江那邊有一條船
都被炸沉了
嚇死人了都
阿一
你看 怎麼樣
合適嗎
謝謝啊
你知不知道
怎麼逃難最安全
不知道
走路啊
而且是繞開公路走小路
公路目標太大了
見沒見過轟炸
怎麼沒見過
我們天天跑警報
你那跑警報
就是鐵絲拴豆腐
不值一提
我跟你說說呀
我跟你說
這小日本子的飛機啊
看著
翅膀
就這麼斜著
向下俯衝
貼著你的頭皮就過去了
知道吧
然後忽然就
開始抬頭
抬頭就往上爬爬爬
夸嚓一下
掉下來一個彈
掉下來第二個彈
緊接著就是
緊接著就是一陣熱風
像門板一樣拍過來
然後你就什麼都看不見了
眼前就只有煙 灰
血 碎肉
噼裡啪啦往你身上掉
我跟你說
這南京炸
武漢肯定也要炸
日本人啊
專找人多的地方
大城市
有工業 有商業的地方炸
你知不知道哪兒不炸
不知道
農村不炸
那白菜地炸一坑
有什麼意思呀
炸彈也要錢的
對呀
那還是早點辭了工
去鄉下的好啊
對呀
阿一
過來幫忙
好嘞
阿一
你知道嗎
那彈片子
打進腦袋裡是什麼樣
就跟這個一樣
那白色的腦漿子呼呼往外冒
最慘的就是打中肚子
腸子肚子嘩啦啦流一地
噁心死了你
我算是看出來了
你呀
就是想嚇破我和阿一的膽
好把我們都嚇回鄉下去
對吧
你是惦記上老太爺手裡
那三張船票了吧
說什麼呀 劉嫂
我就跟阿一講講我親眼所見
別小人之心啊你
小不小人的 我不知道
我跟你講清楚
我孤身一人
我在張家幾十年了
張家就是我家
反正我是要緊跟著太太的
太太馬上要生產了
我
無論如何
都不會辭工
不會辭工
爹 回來了
您一口都不吃
身體會吃不消的呀
我給您拿去熱一熱
多少吃一點
玉嬌
你坐下
吾兒雲魁 字醒吾
江蘇海文人
生於光緒三十一年
六歲喪母
自強不息
汝身死
予不能歸葬
名辱
予無處洗冤
汝慷慨
以赴國難
予逡巡不知去留
奈何廟堂失道
豺狼當途
諉過推責
令汝戴罪受戮
悲
莫悲兮父喪子
恨
莫恨兮
強凌弱
黑白顛倒兮
肉食
是非不分兮
布衣
彼蒼者天
殲我良人
兩月前
汝臨行奉藥
牽衣殷殷
如影歷歷
吾尚以顏魯公鄭板橋期許
江廣河深
鹿集猿棲
魂兮魂兮 無悲無懼
然汝妻待產 尚未生男
吾何敢死
嗚呼
汝若有靈 可否告我
嗚呼 痛哉
今天我就把它送到《中央日報》
它如若不敢發
我就多印它幾份
《晨報》 《晚報》
我就不相信
南京沒有個說理的地方
阿一
你還真要跑回鄉下老家去啊
你別聽那個萬福嚇唬你
可就三張船票
我還是回鄉下吧
慢點 慢點 慢點
我來幫忙 我來幫忙
不用 不用
劉嫂
跟你商量個事
不行
我什麼事都沒說
你就說不行啊
不行
我
太太
太爺這是一點都沒吃
我再去熱熱啊
阿一
還有兩個菜 你也端過來
我一起給熱了
給
我看
這爺兒倆都一個脾氣
夫人 你不知道
在戰場上的時候
我們旅長不是在看地圖
想事情
就是在打電話
連著一忙就是幾天幾夜
那都不吃東西啊
所以就上火
嘴上全是燎泡
後來我就用冬瓜 綠豆
給他熬了一個清涼降火的湯
我們旅長居然全喝完了
直夸好喝呢
要不 我給太爺也做一個
順便用這冬瓜 還有蝦皮
給他做一個大餡的包子
我的個乖乖
你還會做包子
你以為呢
八月十五的時候
我在戰場上
給我們旅長用菱角
做了一菱角月餅
他夸我
說比那個冠生園的都好吃呢
別
太爺還是不肯走啊
他一直在寫申訴書
但我今天上外面找報社來著
《中央日報》都已經撤到武漢了
《南京人報》
其他的報社
不是停刊了
就是根本沒人管
其實他寫再多
也沒地方投啊
但我今天看他那個樣子
我實在不知道該怎麼跟他講
好了 好了
慢慢來
夫人
要不
我試試去勸勸太爺
你能有辦法
試試嘛
萬一太爺聽我的呢
那你要是能勸動太爺
那就再好不過了
那夫人
我要是勸動了太爺
我能不能提一個小條件
不行
不行不行
不行 不行 不行
那夫人 不行我就走了
你走
萬福
你讓他說嘛
夫人
我要是能把太爺勸去武漢
你們能不能帶上我
不是
我知道
我幫你們忙不應該提條件
但是夫人 您不知道
這幾天去武漢的船票價格真的
把我賣三四回都不夠的
我都快愁死了
行
你要是能勸動太爺去武漢
我們就帶上你
謝謝夫人 謝謝夫人
那 那那
那我先給太爺包一包子
劉嫂
你幫我打個下手行不行
行
去把冬瓜切了
這就去啊
天不每 誰為茶
天不悔禍 誰為荼毒
讀荼
這是顏真卿的《祭侄文稿》
不吃也不喝
警報也不躲
敢情是在這兒練大字呢
你說這些
有什麼用啊
這是能把飛機打下來呀
我也不怕跟您老說實話
您啊
是我見過的所有人裡頭
最糊塗 最不識好歹的
你瞪我幹什麼呀
我怕槍怕彈
我還怕你瞪我
您要是有天大的冤情
您該申冤申冤哪
您該罵人罵人哪
光在這窩裡橫
不吃不喝你嚇唬誰呢
雷聲大 雨點小
也不見真罵
您真要罵人
您得讓那正主聽見
我可是聽廣播裡說了
那軍政要員們
全都搬到武漢去了
正主都去武漢了
你得追到武漢罵去啊
咱們追著他們罵
他們到哪兒咱就罵到哪兒
我幫著你罵
誰是忠臣 誰是奸臣
咱必須說得清清楚楚
明明白白
要不然那評書裡怎麼說來著
就
就 就那個戲
就是那個
光 光著身子罵曹操那個
叫什麼來著
祢正平裸衣罵賊
好像也不對
叫叫叫 叫
叫什麼來著
擊鼓罵曹
太爺
這蔣委員長
要是不給咱旅長平反
那他就是曹操
那咱們就得來一個
擊鼓罵蔣
管教你這狗奸賊
死無有下場
收拾行囊
披星戴月
荊州去也
武漢 罵蔣
祖良 祖良
哪兒能打電話
我要打電話給軍政部
既然你能下地了
明天天一亮
你就走吧
你在醫院的登記我已經刪改了
記住
你從沒來過這裡
我也從沒有救過你
什麼意思
羅醫生
一五八號病人的藥好了嗎
我理解
人到最後
都是要保自己的命
我們醫院接到了命令
隨時準備撤退
憲兵隊會來一個排
來協助我們
到時候別告訴任何人
你是誰
到底怎麼回事
自己看